For the past 12 weeks, we've been investigating our living planet together,
Trong 12 tuần vừa qua, chúng ta đã cùng nhau nghiên hành tinh sự sống của mình,
and learning how it works on many levels; how populations of organisms interact,
và nghiên cứu về cách nó hoạt động ở các mức khác nhau; số lượng các vi sinh vật tác động lẫn nhau như thế nào,
how communities thrive and ecosystems change,
cộng đồng phát triển và hệ sinh thái thay đổi như thế nào,
and how humans are wrecking the nice, perfectly functioning systems
và con người đang tàn phá những điều tốt đẹp như thế nào, tức là những hệ thống đang vận hành một cách hoàn hảo.
Earth has been using for hundreds of thousands of years.
Trái đât đá được sử dụng trong hàng trăm nghìn năm.
And now it's graduation day!
Và bây giờ là thời khắc quan trọng của trái đất!
This here is like the commencement speech, where I talk to you about the future and our role in it,
Đây giống như bài phát biểu khai mạc, trong bài phát biểu này tôi sẽ nói với bạn về tương lai và vai trò của chúng ta trong tương lai đó,
and how what we're doing to the planet is totally awful,
và những điều chúng ta đang làm với hành tinh này kinh khủng như thế nào,
but we're taking steps to undo some of the damage that we've done.
nhưng chúng ta cũng sẽ hành động để xóa đi những sự tàn phá mà chúng ta đã làm.
So what better way to wrap up our series on ecology than by taking a look at
Có cách nào tốt hơn hơn để kết thúc tập phim của chúng ta về sinh thái hơn là bằng cách xem xét
the growing fields of conservation biology and restoration ecology.
sự phát triển các ngành duy trì sinh học và bảo tồn sinh thái.
These disciplines use all the kung fu moves that we've learned about in the past 11 weeks
Những nguyên tắc này sử dụng tất cả những bộ phim võ thuật mà chúng ta đã học trong suốt 11 tuần vừa qua
and apply them to protecting ecosystems and cleaning up the messes that we've already made.
và ứng dụng nó để bảo vệ môi trường và dẹp bỏ tình trạng hỗn độn chúng ta đã gây ra.
And one of the main things they teach us is that doing these things is difficult,
Một trong những điều mà những tập phim đó dạy chúng ta đó là việc thực hiện những việc này là khó khăn,
like, in the way that uncooking bacon is difficult.
khó khăn như việc nấu sống thịt xông khói vậy
So let's look at what we're doing, and try to uncook this unbelievably large pile of bacon we've made!
Hãy xem xét điều chúng ta đang làm, và cố gắng làm sống lại một khối thịt xông khói cực kỳ lớn mà chúng ta vừa làm.
[Theme Music]
[Nhạc nền]
Just outside of Missoula, Montana, where I live, we've got a Superfund site. Not Superfun... Superfund.
Ngay bên ngoài Missoula, Montana, nơi tôi sống, có một khu vực Superfund.
A hazardous waste site that the government is in charge of cleaning up.
Tức là một khu vực chứa chất thải độc hại mà chính phủ phải chịu trách nhiệm dọn sạch.
The mess here was made more than a hundred years ago,
Tính trạng hỗn độn ở đây đã được tạo ra từ hơn một trăm năm trước,
when there was a dam in the Clark Fork River behind me called the Milltown Dam.
khi chiếc đập ngăn nước trên sông Clark Fork ngay đằng sau tôi được gọi là Đập Milltown.
This part of Montana has a long history of copper mining, and back in 1908,
Vùng này của Montana có lịch sử lâu đời trong ngành khai thác đồng, và quay trở lại năm 1908,
there was a humongous flood that washed about 4.5 million cubic meters of mine tailings
có một trận cơn lũ cực kỳ lớn cuốn trôi 4.5 triệu mét khối
chock full of arsenic and toxic heavy metals into the Clark Fork River.
vỉa quặng đầy thạch tín và kim loại nặng độc hại vào sông Clark Fork.
And most of it washed into the reservoir created by the Milltown dam.
Hầu hết chất thải chảy vào bể chứa nước được tạo ra bởi đập Milltown.
I mean, actually it was lucky that the dam was there.
Tôi có ý rằng, thật may mắn vì có một chiếc đập ở đó.
It had only been completed six months before, or the whole river system,
Chiếc đập chỉ hoàn thành sáu tháng trước đó, nếu không thì cả hệ thống sông,
all the way to the Pacific Ocean, would have been a toxic mess.
suốt cả quãng đường tới Thái Bình Dương, sẽ trong tình trạng nhiễm độc.
As it happened, though, only about 160 kilometers of the river was all toxic-messed-up.
Mặc dù vậy khi điều này sảy ra, chỉ có khoảng 160 km sông bị nhiễm độc hoàn toàn.
A lot of it recuperated over time, but all that nasty hazardous waste was still sitting behind Milltown Dam,
Rất nhiều khu vực đã phục hồi theo thời gian, nhưng tất cả những chất thải nguy hiểm vẫn nằm bên dưới đập Milltown,
and some of it leached into the groundwater that started polluting nearby resident's wells.
và một số ít chất thải có thể ngẫm vào mạch nước ngầm và bắt đầu gây ô nhiễm các giếng nước của cư dân.
So scientists spent decades studying the extent of the damage caused by the waste
Vậy nên một số nhà khoa học đã dành nhiều thập kỷ nghiên cứu mức độ tàn phá gây ra bởi chất thải
and coming up with ways to fix it.
và đề ra những biện pháp khắc phục chúng.
And from 2006 to 2010, engineers carefully removed all the toxic sediment as well as the dam itself.
Từ năm 2006 đến năm 2010, các kỹ sư đã loại bỏ một cách cẩn thận tất cả chất cặn độc hại cũng như chiếc đập.
Now, this stretch of the Clark Fork River runs unimpeded for the first time in over a century,
Ngày nay, dòng chảy của sông Clark Fork đã thông suốt lần đầu tiên trong hơn một thập kỷ qua,
and the restored area where the dam used to be is being turned into a state park.
và khu vực bảo tồn nơi mà chiếc đập tồn tại đã trở thành một công viên công cộng.
Efforts like this show us conservation biology and restoration ecology in action.
Sự nỗ lực như thế này cho chúng ta thấy rằng sự duy trì sinh vật và bảo tồn sinh thái được thực hiện.
Conservation biology involves measuring the biodiversity of an ecosystem and determining how to protect it.
Sự duy trì sinh học liên quan tới đo lường sự đa dạng sinh vật của hệ sinh thái và quyết định cách để bảo vệ hệ sinh thái đó.
In this case, it was used to size up the health of fish populations in the Clark Fork River,
Trong trường hợp này, người ta đã từng đánh giá sức khỏe đàn cá trong sông Clark Fork,
which were severely affected by the waste behind the dam,
sức khỏe của đàn cá này bị ảnh hưởng nghiêm trọng bởi chất thải đằng sau chiếc đập,
and the dam blocking their access to spawning grounds upstream,
và chiếc đập ngăn cản đàn cá tiếp cận tới vùng đất để đẻ trứng ở vùng thượng lưu,
and figuring out how to protect them during the dam's removal.
và tìm ra cách để bảo vệ đàn cá trong suốt quá trình di dời đập.
Restoration ecology, meanwhile, is the science of restoring broken ecosystems,
Trong khi đó, sự bảo tồn sinh thái là khoa học để bảo tồn hệ sinh thái đã bị phá hủy,
like taking an interrupted, polluted river and turning it into what you see taking shape here.
giống như việc biến một dòng sông bị ô nhiễm và bị chặn thành thứ mà bạn thấy đang hình thành ở đây.
These do-gooder, fix-it-up sciences are practical rather than theoretical.
Những nhà cải cách lý tưởng, và các ngành nghiên cứu khoa học khắc phục là thực tế hơn là lý thuyết.
By which I mean, in order to fix something that's broken,
Bằng cách này tôi muốn nói rằng, mục đích của họ là khắc phục những gì đã bị phá hủy,
you've got to have a good idea of what's making it work to begin with.
bạn phải có ý tưởng tốt về những điều tạo nên các kế hoạch này để bắt đầu.
If something was wrong with the expansion of the Universe,
Nếu sự mở rộng của vũ trụ đang gặp sự cố,
we wouldn't be able to fix it because we have no idea, at all, what's making all that happen.
chúng ta sẽ không thể khắc phục được điều này bởi vì chúng ta không có bất kỳ ý tưởng nào hết, về những điều khiến việc này xảy ra.
So in order to fix a failing ecosystem, you have to figure out what was holding it together in the first place.
Vậy nên để khắc phục hệ sinh thái đang suy thoái, bạn phải tìm ra những nhân tố găn kết vấn đề ngay từ ban đầu.
And the glue that holds every ecosystem together is biodiversity.
Chất keo gắn kết mọi hệ sinh thái cùng với nhau là sự đa dạng sinh học.
But then of course, biodiversity can mean many different things.
Tất nhiên, sự đa dạng sinh học có thể mang rất nhiều ý nghĩa khác nhau.
So far we've generally used it to mean species diversity, or the variety of species in an ecosystem.
Cho tới bây giờ, chúng ta thường sử dụng nó với nghĩa sự phong phú các loài, hay sự đa dạng các giống loài trong hệ sinh thái.
But there are also other ways of thinking about biodiversity that help conservation biologists
Nhưng có rất nhiều cách định nghĩa về sự đa dạng sinh học mà có thể giúp các nhà bảo tồn sinh vật học
and restoration ecologists figure out how to save species and repair ecosystems.
và các nhà bảo tồn sinh thái học tìm ra cách để bảo tồn các loài vật và hồi phục hệ sinh thái.
In addition to the diversity of species,
Bên cạnh sự đa dạng các loài,
ecologists look at genetic diversity within a species as a whole and between populations.
các nhà sinh thái học nhìn vào sự đa dạng gen giữa các loài nói chung và giữa số lượng cá thể.
Genetic diversity is important because it makes evolution possible
Sự đa dạng gen là rất quan trọng bởi vì nó khiến sự tiến hóa có thể xảy ra
by allowing a species to adapt to new situations like disease and climate change.
bằng cách cho phép một loài sinh vật thích nghi với môi trường mới như là bệnh dịch và sự thay đổi khí hậu.
And then another level of biodiversity has to do with ecosystem diversity,
Mức độ khác của sự đa dạng sinh học có liên quan tới sự đa dạng hệ sinh thái,
or the variety of different ecosystems within an area.
hay sự sư đa dạng của các hệ sinh thái khác nhau trong khu vực.
A big ol' forest, for example, can host several kinds of ecosystems, like wetland, alpine, and aquatic ones.
Chẳng hạn như một khu rừng, có thể chứa vài hệ sinh thái, như là đầm lầy, núi cao và dưới nước.
Just like we talked about when we covered ecological succession,
Giống như chúng ta đã nói khi bàn về sự tiếp nối sinh thái,
the more little pockets you've got performing different functions, the more resilient the region will be as a whole.
bạn có càng nhiều nhóm sinh thái để vận hành các chức năng khác nhau, thì khu vực tông thể càng phục hồi nhanh chóng.
So, yeah, understanding all of this is really important to figuring out how to repair an ecosystem that is in shambles.
Việc hiểu tất cả điều này thực sự quan trọng để tìm ra cách khắc phục hệ sinh thái đang được mong chờ.
But how do conservation biologists take the information about what makes an ecosystem tick
Những làm thế nào mà các nhà bảo tồn sinh học có được các thông tin về những nhân tố khiến cho hệ sinh thái
and use it to save the place from going under?
hoạt động và sử dụng các thông tin này để giải thoát các vùng khỏi nguy cơ bị ô nhiễm.
Well, there's more than one way to approach this problem.
Có nhiều hơn một cách để tiếp cận vấn đề này.
One way is called small-population conservation.
Một cách được gọi là bảo tồn số lượng cá thể thấp.
This approach focuses on identifying species and populations that are really small,
Phương pháp này tập trung vào việc xác định các loài và số lượng cá thể thực sự ở mức rất nhỏ,
and tries to help boost their numbers and genetic diversity.
và cố gắng để giúp nâng cao dân số và sự đa dạng gen.
Low population and low genetic diversity are kind of the death knell for a species.
Số lượng cá thể ít và sự đa dạng gen thấp là hồi chuông báo tử đối với một loài sinh vật.
They actually feed off each other, one problem making the other problem worse,
Hai nhân tố trên thực ra bổ sung lẫn nhau, một vấn đề này có thể khiến khác trầm trọng hơn,
ultimately causing a species to spiral into extinction.
rốt cục thì khiến cho loài sinh vật lún sâu vào vòng xoáy của sự tuyệt chủng.
See, when a tiny little population suffers from inbreeding or genetic drift,
Số lượng cá thể ít phải chịu sự tác động nghiêm trọng từ sự lai cùng dòng và biến dộng di truyền,
that is, a shift in its overall genetic makeup, this leads to even less diversity,
đó là sự thay đổi trong thành phần di truyền, điều này thậm chí có thể dẫn đến sự ít đa dạng,
which in turn causes lower reproduction rates and higher mortality rates,
đổi lại, sự kém đa dạng có thể gây ra tỉ lệ sinh đẻ thấp và tỉ lệ tử vong cao,
which makes the population smaller still.
việc này khiến cho số lượng cá thể giảm đi.
This terrible little dynamic is known by the awesome term extinction vortex.
Những tác động nhỏ tệ hại này được biết đến bởi một thuật ngữ tuyệt vời cơn lốc tuyệt chủng.
The next step is to figure out how small a population is too small.
Bước tiếp theo là giải thích tại sao số lượng cá thể lại quá ít.
Ecologists do this by calculating what's called the minimum viable population,
Các nhà sinh thái học thực hiện điều này bằng cách tính toán thứ được gọi là kích thước quần thể tối thiểu,
which is the smallest size at which a population can survive and sustain itself.
tức là số lượng ít nhất mà tại đó một quần thể có thể tồn tại và tự duy trì.
To get at this number, you have to know the real breeding population of,
Để tính toán được con số đó, bạn phải biết số lượng cá thể trong độ tuổi sinh sản,
say, grizzly bears in Yellowstone National Park.
ví dụ như gấu xám Bắc Mỹ ở công viên quốc gia Yellowstone.
And then you figure out everything you can about a grizzly's life history:
Sau đó bạn phải tính toán tất cả mọi thứ bạn có thể về vòng đời của gấu xám Bắc Mỹ:
how long they live, who gets to breed the most, how often they can have babies, that kind of thing.
chúng sống bao lâu, cá thể nào thường sinh đẻ nhiều nhất, chúng mang thai mấy lần, và những điều đại loại như vậy.
After all that information is collected, ecologists can run the numbers
Sau khi tất cả những thông tin đó được thu thập, các nhà sinh họ có thể tính toán được kết quả
and figure out that for the grizzlies in Yellowstone,
và tìm ra mức kích thước quần thể tối thiểu dành cho gấu xám Bắc Mỹ tại Yellowstone,
a population of, say hypothetically, 90 bears would have about a 95% chance of surviving for 100 years.
giả sử như 90 con gấu sẽ có 95% cơ hội để sinh tồn trong vòng 100 năm.
But if there were a population of 100 bears, the population would likely be able to survive for 200 years.
Nhưng nếu số lượng cá thể là 100 con gấu, quần thể có thể sinh sống trong khoảng 200 năm.
Something to note: ecology involves a lot of math so if you're interested in this, that's just the way it is.
Một vài điều cần ghi nhớ: sinh thái liên quan đến toán học rất nhiều vậy nên nếu bạn hứng thú về vấn đề này, thì đó chính là bản chất của nó.
So, that's the small-population approach to conservation.
Đó là cách quần thể nhỏ được bảo tồn.
Another way of preserving biodiversity focuses on populations whose numbers are in decline,
Một phương pháp khác để duy trì đa dạng sinh vật tập trung vào quần thể có số lượng đang giảm,
no matter how large the original population was.
dù số lượng ban đầu của quần thể đó có lớn đến đâu.
This is known as declining population conservation, and it involves answering a series of related questions
Điều này được biết đến như là sự bảo tồn quần thể đang suy giảm, và điều này có liên quan đến một loạt các câu hỏi
that get at the root of what's causing an organism's numbers to nosedive.
nhằm tìm ra gốc rễ của những điều khiến cho sỗ lượng cá thể vi sinh vật giảm mạnh.
First, you have to determine whether the population's actually declining.
Đầu tiên, bạn phải đoán xem liệu số lượng cá thể có đang thực sự giảm đi.
Then, you have to figure out how big the population historically was and what its requirements were.
Sau đó, bạn phải phải tìm ra số lượng cá thể thể ban đầu và nhu cầu của chúng là gì.
And finally, you have to get at what's causing the decline and figure out how to address it.
Cuối cùng, bạn phải tìm ra nhân tố gây ra sự suy giảm, và xác định cách để tập trung vào nguyên nhân đó
Milltown Dam actually gives us a good example of this process.
Đập Milltown cho chúng ta một ví dụ điển hình về quá trình này,
In the winter of 1996, authorities had to release some of the water behind the dam as an emergency measure,
Vào mùa động năm 1996, khi các chuyên gia buộc phải xả nước đằng sau đập trong trường hợp khẩn cấp,
because of a big ice flow in the river that was threatening to break the dam.
bởi vì có một khối băng trên sông đang đe dọa có thể phá hủy con đập,
But when they released the water, a bunch of toxic sediment went with it,
Nhưng khi họ xả nước, một đống bùn độc hại sẽ bị cuốn theo cùng,
which raised the copper concentrations downriver to almost 43 times what state standards allowed.
điều này làm tăng nồng độ đồng ở cửa sông lên gấp 43 lần so với mức độ chuẩn cho phép.
As a result, it's estimated about half of the fish downstream died. Half of the fish! Dead!
Kêt quả là, người ta ước tính rằng một nửa số lượng cá trong lòng sông đã chết. Một nửa sô lượng cá! Đã chết!
And researchers have been monitoring the decline in populations ever since.
Các nhà nghiên cứu đang giám sát sự giảm cá thể từ thời điểm đó.
This information was really helpful in determining what to do with the dam,
Thông tin này rất hữu ích trong việc tìm ra biện pháp với con đập,
because we knew what the fish population was like before and after the release of the sediment.
bởi vì chúng ta biết được số lượng cá thể cá trước và sau khi xả bùn thải.
It was decided that it would be best to get the dam out as soon as possible, rather than risk another 1996 scenario.
Người ta đã quyết định rằng cách tốt nhất là xả con đập sớm nhất có thể, hơn là nguy cơ của thảm kịch năm 1996 khác.
Which brings me to the place where conservation biology and restoration ecology intersect.
Điều này đã khiến tôi nhận ra sự giống nhau của duy trì sinh vật và bảo tồn sinh thái.
Restoration ecology is kind of where the rubber meets the road in conservation biology.
Bảo tồn sinh thái là thách thức đối với duy trì sinh vật.
It comes up with possible solutions for ecological problems.
Nó đưa ra nhưng giải pháp khả thi đối với các vấn đề sinh thái.
Now, short of a time machine, which I'm working on,
Đây là vấn đề thời gian, vấn đề mà tôi đang giải quyết,
you can't really get a natural environment exactly the way that it used to be.
bạn không thể thực sự hồi phục lại môi trường tự nhiên về nguyên trạng.
But you can at least get rid of whatever is causing the problem
Nhưng ít nhất bạn có thể loại bỏ tất cả những nhân tố gây ra vấn đề,
and help re-create some of the elements that the ecosystem needs to function properly.
và giúp tái tạo một số nhân tố mà hệ sinh thái cần để vận hành một cách chính xác.
All of this involves a whole suite of strategies.
Tất cả những điều này đều liên quan tới cả một hệ thống chiến lược.
For instance, what's happening in Milltown is an example of structural restoration,
Chẳng hạn như, những điều đang xảy ra tai Milltown là một ví dụ về sự tái cấu trúc,
basically the removal and cleanup of whatever human impact was causing the problem.
về căn bản sự loại bỏ và dọn dẹp của các ảnh hưởng của con người có thể gây ra các vấn đề.
In this case, the dam and the toxic sediments behind it.
Trong trường hợp này là chiếc đập ngăn nước và chất bùn thải đằng sau nó.
And then the rebuilding of the historical natural structure, here the meanders of the
Sau đó là sự tái dựng lại các cấu trúc tự nhiên trước đó, ở đây là chỗ uốn khúc của con sông
river channel and the vegetation.
và hệ thực vật.
Another strategy is bioremediation, which recruits organisms temporarily to help remove toxins,
Một chiến lược khác là trị liệu sinh học, chiến lược này phục hồi tạm thời hệ vi sinh vật để giúp loại bỏ các độc tố,
like bacteria that eat wastes or plants that leach out metals from tainted soils.
như các vi khuẩn tiêu hóa chất thải hay các loài thực vật lọc bỏ kim loại khỏi đất bị nhiễm độc.
Some kinds of fungi and bacteria are even being explored as ways to bio-remediate oil spills.
Một số loại nấm và vi khuẩn thậm chí có được phát hiện như là một phương pháp trị liệu sinh học đối với tai nạn tràn dầu.
Yet another, somewhat more invasive restoration method is biological augmentation.
Một phương pháp bảo tồn có hướng hơi xâm chiếm là mở rộng ổ sinh thái.
Rather than removing harmful substances, this involves adding organisms to the ecosystem
Thay vì loại bỏ những chất gây hại, phương pháp này liên quan tới sự thêm vào các vi sinh vật vào hệ sinh thái
to restore materials that are gone.
để lưu giữ các chất đã bị mất đi.
Plants that help fix nitrogen like beans, acacia trees, and lupine
Các loại cây giúp cố định đạm như các cây họ đậu, cây keo và cây đậu lupin
are often used to replenish nitrogen in soils that have been damaged by things like mining or overfarming.
thường được sử dụng để bổ sung chất đạm cho đất, chất này thường bị phá hủy bởi các hoạt động như là khai thác khoáng sản và canh tác quá mức.
And ecologists sometimes add mycorrhizal fungi to help new plantings like native grass take hold.
Các nhà sinh thái học thỉnh thoảng thêm vào nấm rễ cộng sinh để giúp sự trồng các loài cây mới như là cỏ có thẻ tồn tại.
But of course, we're just humans, and we're not as smart as millions of years of evolution.
Nhưng tất nhiên, chúng ta chỉ là con người, chúng ta không thông minh như hàng triệu năm tiến hóa.
Sometimes we get things wrong.
Thỉnh thoảng chúng ta vẫn hiểu sai vấn đề.
For example, when you bring an invasive species into a place to eradicate another invasive species,
Chẳng hạn như, khi bạn mang một loài du nhập tới nơi khác để diệt trừ một loài du nhập khác,
sometimes you just end up with two invasive species on your hands,
thỉnh thoảng bạn kết thúc với hai loài du nhập còn lại,
which collapses the ecosystem even more rapidly.
điều này khiến cho hệ sinh thái sụp đổ thẩm chí nhanh hơn.
The introduction of cane toads to Australia in the 1930s to control beetles is a particularly infamous example.
Sự du nhập của cóc mía tới Australia vào năm 1930 đẻ kiểm soát số lượng bọ cánh cứng là một ví dụ điển hình nổi tiếng.
Not only are they everywhere now but because they're toxic,
Những con cóc mía không chỉ ở khắp mọi nơi mà còn bởi vì chúng mang độc tố.
they're poisoning native species like dingos that try to eat them. Nice.
Chúng gây độc đối với các loài bản địa như chó dingo vì  chúng ăn loài cóc này.
So you know what? I have an idea.
Bạn biết không? Tôi vừa nảy ra một ý tưởng.
After spending the past couple of weeks talking about ecological problems,
Sau khi dành ra khoảng một tuần bàn về vấn đề sinh thái,
I've come to the conclusion that it's just easier to protect ecosystems rather than trying to fix them.
Tôi đã đi đến một kết luận rằng, sẽ là dễ dàng hơn để bảo vệ hệ sinh thái hơn là cô gắng để khắc phục nó.
Because we know a lot about what makes ecosystems tick,
Bởi vì chúng ta biết rất nhiều nhân tố khiến hệ sinh thái hoạt động,
so if we spend more time trying to save them from us and our stuff,
vậy nên nếu chúng ta dành nhiều thời gian hơn để cố gắng bảo vệ những nhân tố đó khỏi chính chúng ta ,
we'll spend less time cleaning up after ourselves and running the risks of getting it wrong.
chúng ta sẽ dành ít thời gian hơn để dọn dẹp và điều này gây ra nguy cơ khiến vấn đề trở nên trầm trọng.
Because as we all know, the sad fact is: uncooking bacon is impossible. But we can eat it.
Bởi vì chúng ta đều biết một thực tế đáng buồn rằng: phục hồi một miếng thịt xông khói là không thể. Nhưng ta có thể ăn nó.
Thank you for joining me on this quick three-month jaunt through the natural world.
Cám ơn các bạn vì đã cùng tôi tham gia cuộc dạo chơi trong thế giới tự nhiên trong ba tháng qua.
I hope it made you smarter not just in terms of passing your exams,
Tôi mong rằng cuộc phiêu lưu khiến bạn thông minh hơn chỉ để vượt qua bài kiểm tra,
but also in terms of being a Homo sapien that inhabits this planet more wisely.
mà còn thông minh hơn như loài người đã trở nên thông thái hơn khi sinh tồn trên hành tinh này.
And thank you to everyone who helped us put these episodes together:
Cám ơn tới tất cả mọi người đã giúp chúng tôi thực hiện tập phim này:
our technical director Nick Jenkins, our editor Caitlin Hofmeister,
giám sát kỹ thuật Nick Jenkins, biên kịch Caitlin Hofmeister,
our writers Blake de Pastino, Jesslyn Shields and myself,
người viết kịch bản Blake de Pastino, Jesslyn Shields và tôi.
our sound designer Michael Aranda, and our animators and designers Peter Winkler and Amber Bushnell.
thiết kế âm thanh Michael Aranda, nhà hoạt họa kiêm thiết kế Peter Winkler và Amber Bushnell.
And the good news is: there's more Crash Course coming at you soon.
Tín tức tốt lành là : có rất nhiều khóa học Crash Course sắp tới dành cho bạn.
If you have any questions or comments or ideas, we're on Facebook and Twitter,
Nếu bạn có bất kỳ câu hỏi nào, bình luận hay ý tưởng, chúng tôi sẽ tiếp nhận chúng trên Facebook và Twitter,
and of course, down in the comments below. We'll see you next time.
và tất nhiên, là cả những bình luận bên dưới. Hẹn gặp lại bạn trong thời gian tới.